7月22日、Googleがジェミニの
新しいモデルを一気に3つも発表したんだ
よね。しかも今回の目玉は単純に性能が
上がりましたって話じゃなくて同じ値段の
ままなのに賢くなったって[音楽]いう
使う側からしたらかなり美味しい内容で
普段ジェミにアプリを触ってる人からする
と気づかないうちに中身が入れ替わってる
レベルの変化なの。今日はこの3つが一体
何なのか、何がどう変わって私たちの使い
方にどう聞いてくるのかまで全部まとめて
話していくね。しかも実は今回1番待たれ
てたモデルだけが姿を見せなかったって
いう引っかかりもあって、[音楽]後半で
そこもがっつり触れるから最後まで見てっ
て、今回お届けするのはこの5つ[音楽]
1つの新モデルに同じ値段で賢く3AIが
弱点を発見。4本命はどこへ?ご知って
おきたい注意点。じゃあ早速行ってみよっ
か。まず1つ目。今回何が出たのかって
とこから整理していくね。発表されたのは
ジェミニ3.6フラッシュ、ジェミニ3点
もフラッシュライト
そしてジェミニ3点[音楽]もフラッシュ
サイバーっていう3問建てでGoogle
が今回掲げたテーマがすごくはっきりして
てAIエージェントをもっと早くもっと
[音楽]賢くもっと安く動かせるように
するっていうのが狙いなの。ここで言う
AIエージェントっていうのはこっちが1
から10まで指示しなくてもAIが自分で
手順を組み立てて作業を進めてくれる
仕組みのことね。例えば調べ物を頼んだら
検索して内容を読んで表にまとめてって
いう流れを勝手にやってくれるイメージ。
こういう使い方って便利な反面。AIが裏
で何服も考える分だけ料金も時間も挟むっ
ていう弱点[音楽]があったんだよね。こ
一気に改善しに来たのが今回の発表って
わけ。まず主役になるのがジミニ3.6
フラッシュGoogleが働き物のモデ
ルって呼んでる主力モデルでこれまで使わ
れてたジミに[音楽]3点をフラッシュの
光景に当たるポジションになるの。2つ目
のジェミリ3.5フラッシュライトは
とにかく早くて安いことに全振りした
モデルで大量の書類をさばいたりひたすら
検索を繰り返したりそういう数をこなす
作業のために用意されてる感じ。どの
くらい早い[音楽]かって言うと1秒間に
350文字分くらいのペースで文章
[音楽]を吐き出せるレベル体感だとほぼ
待ち時間なしなんだよね。3つ目の
フラッシュサイバーはちょっと毛色が違っ
てて[音楽]サイバーセキュリティ専用に
鍛えられたモデルなの。これは一般には
公開されてなくて後半で詳しく話すけど
かなり特殊[音楽]な立ち位置になってる
。使えるようになるタイミングもすでに来
てて3.6フラッシュとフラッシュライト
はどっちも発表と同時に会禁済み。
ジェミニアプリはもちろん開発[音楽]者
向けのAIスタジオとかGoogleの
アプリ開発ツールでもその日から触れる
ようになってるの。しかもフラッシュ
ライトの方はGoogle検索の裏側でも
動き始めてるんだって。つまり自分で何か
設定しなくても検索してる時点でも新しい
モデルの恩恵を受けてる可能[音楽]性が
あるってこと。続いて2つ目。今日の本来
でもあるゼミに3.6フラッシュが何を
どう改善したのかって話ね。1番の
ポイントは性能が上がったことじゃなくて
無駄口が減ったことなの。AIって答えを
出す時に[音楽]頭の中でこうかな。夜行
かなって考えを巡らせるんだけど、その
考えてる部分にも料金がかかる仕組みに
なってて、3.6フラッシュはこの考える
量専門的にはトークンって呼ばれる単位を
前のモデルより17%も減らすことに成功
してるん[音楽]だよね。しかも作業の
種類によってはその削減幅が最大で65%
まで届いたケースも報告されてて要する
[音楽]に同じ質問に対して同じかそれ
以上の答えをより少ない手数で返せるよう
になったってわけ。これが聞いてくるのが
さっき話したエージェント的な使い方で
AIが自分で考えて動く回数そのものが
減るから結果として料金も待ち時間も一緒
に下がるの。[音楽]しかもGoogle
は値段自体も下げてきてて答えを出すが和
の料金は前のモデルより安く設定されてる
んだって。つまり単価が下がった上
[音楽]に使う量まで減るっていう重の
値下げが起きてる状態。その上で肝心の
実力もちゃんと伸びててパソコンを操作さ
せるテストでは正解率が大体8割超え前の
モデルからしっかり上積みされてるの。
の不具合を長い時間かけて直していく
[音楽]ような根気のいる作業を測る
テストだと前のモデルが3割台だったのに
対して今回はほぼ5割まで跳ね上がってて
これはコテ先じゃなくて[音楽]粘り強さ
そのものが上がった証拠って感じかな。
あと地味にすごいのが長い文章を扱う力
[音楽]で大量の資料の中から必要な情報
を拾い出すテストのスコアが前のモデルの
2倍以上になってるんだよね。飲み込める
量も元々桁違いで本何十冊分もの文章を
1度に渡してもちゃんと理解してくれる
レベル。扱える形式も幅広くて文章は
もちろん画像も動画も音声もPDFもその
まま投げれば中身を読み取ってくれるの。
普段使いの目線に落とすと長い技録を
丸ごと渡して要点を出させたり[音楽]
資料をまとめて読ませて比較させたりそう
いう重の作業がサクサク進むようになっ
たってことだよね。ミニアプリを使ってる
人は特に何[音楽]もしなくてもこの
新しいモデルに切り替わってるから最近
ちょっと返事が早くなった気がするって
感じたらそれが正解。さあ、3つ目。今回
の発表で個人的に1番ゾクっとしたのが
このフラッシュサイバーの話ね[音楽]。
これはさっきのモデルをベースに
ソフトウェアの弱点を見つけて直すこと
だけに特化して鍛え直されたモデルな。
ソフトウェアの弱点いわゆる脆弱性って
いうのはプログラムの中に潜ん[音楽]
でる設計ミスとか気間違いのことでここを
攻撃者に見つけられると情報を抜かれたり
勝手に操作されたりする入り口になっ
ちゃう[音楽]んだよね。これまでこの
弱点探しって腕のいい技術者が膨大な行動
を何日もかけて読み込む
[音楽]
めちゃくちゃ地道な作業だったの。そこに
AIを本格的に投入したのが今回ってわけ
。[音楽]
背景にあるのは攻撃する側もすでにAIを
使い始めてるっていう[音楽]現実で人の
手だけで守り続けるのはもう限界に近い
から見つける側[音楽]にも同じ武器を
持たせようっていう発想なの実際の成績が
なかなか衝撃的で世界中のブラウザで動い
てる有名なプログラムを調べさせたところ
[音楽]確認済みの弱点を55件も
見つけ出したんだって比較対象[音楽]と
してベースになった普通のモデルが47件
他者の高性能モデルが36[音楽]件だっ
たから専用に鍛えた効果がはっきり数字に
出てる形。しかもそのうち10件は他の
モデルが誰も見つけられなかったものだっ
たって言うから単に数が多いだけじゃない
の。さらにこの[音楽]モデル見つけて
終わりじゃなくて直すところまで担当する
んだよね。コード面なっていう
Googleのセキュリティ用の仕組みの
中で動いてて複数のAIが役割分担し
ながら1つの報告書を仕上げていく構成に
なってるの。まず弱点の原因を突き止めて
修正案を作って別のAIがその修正で他の
部分が壊れてないかを検証して問題なけれ
ば人間のチェックに回すっていう流れ
[音楽]この仕組み自体は去年の10月
から動いててこれまでに世界中で使われ
てる無料のプログラムに対し[音楽]て
72件の修正を実際に反映させてきた実績
もあるんだって中には450万っていう
とんでもない規模のプログラムも含まれ
てる[音楽]らしく
450万っていうのは人が全部読み通そう
としたら年単位でかかるレベルの分量だ
から休ま[音楽]ず読み続けられる機会の
強みがそのまま出た形なんだよね。しかも
最近は[音楽]そもそも弱点が生まれ
にくい書き方に自動で直しちゃうっている
予防に踏み込んだ動きまで出てきてるの
[音楽]攻撃される前に直すっていうのが
本当に現実になりつつあるってことだよね
[音楽]。続いて4つ目。ここが今回1番
語られてる部分かもしれない。3つも出し
たのに実は1番待たれてたモデルが今回も
出てこなかったの。それがジェミニ3.5
プロって[音楽]いうジェミニの中で1番
賢い最上位モデルのこと。今回出[音楽]
たフラッシュ系っていうのはあくまで日常
スカイを効率よくこなすための働き物
ポジションで難しい問題にじっくり
[音楽]向き合う頂点のモデルとは役割が
違うんだよね。しかもこの3点プロ実は
今年5月の開発者向けイベントの時点で
来月には出しますって貢言されてたものな
のそこから2ヶ月経った今もまだ
パートナー企業とテスト中っていう状態が
続いてる。海外の報道によると車内で設定
してた性能の目標に届いてないことが理由
で遅れてるらしくてつまり出せないんじゃ
なくて出すには納得できてないって
[音楽]いう状況みたい。この間に競合は
どんどん動いてて、オープンAIはGPT
5.5出した後すでに5.6まで進めてる
し、アンソロピックもクロードの新しい
モデルを立て続けに投入してる。だから今
のGoogleって安さと効率の面では
明確に攻めてるのに1番上の勝負では
足踏みしてるっていうちょっと珍しい構図
になってるんだよね。最も普段使いの目線
で言うとこの足踏みってそこまでいでも
なくて日常的な調べ物とか文章をまとめ
させるくらいの用途なら今回のフラッシュ
系で十分すぎるくらい戦えるからね。最
上位モデルの差が本当に効いてくるのは
研究とか複雑な開発みたいに本気で頭を
使わせる場面に限ら[音楽]れてくるの。
ただGoogle側も手をこ招いてるわけ
じゃなくて、今回合わせて気になる一言を
出してて、次の世代に当たるに4に向けて
過去最大規模の学習をすでに[音楽]始め
てるって明かしたの。AIの自力ってこの
最初の学習にどれだけ計算資源を継ぎ込め
[音楽]たかでほぼ決まるって言われてて
、そこにあえて過去最大って言葉を使って
きた辺たり、次の世代でかなり本気の勝負
を狙ってるの[音楽]は間違いなさそう。
つまり3点をプロで足踏みしてる裏側では
その先の一手がもう動き[音楽]出して
るってことになる。今回の発表を素直に
読むと足元は効率で稼いで[音楽]勝負
どころは次の世代でひっくり返しに行く。
そういう戦略に[音楽]見えてくるよね。
続いて5つ目。ここまでいい話が続いた
けど抑えておきたいポイントも2つあるよ
。1つ目はさっきの[音楽]フラッシュ
サイバーについてでこれ私たちが使える
モデルじゃないってこと。提供先は政府
機関とかGoogleが信頼できると判断
した一部のパートナーだけに絞られた試験
運用になってるの。[音楽]理由は想像が
つくと思うんだけど弱点を見つける能力
って守る側にも攻める側にも同じだけ聞い
ちゃうからなんだよね。だからこの
ニュースを明日から自分のサイトの安全性
をAIに診断してもらえるみたいに
受け取るのはちょっと気が早いかも。2つ
目は[音楽]数字の見方で今日紹介した
スコアはあくまでGoogleが自分で
発表してる測定[音楽]結果だってこと。
こういうテストの数字と実際に自分の仕事
で使った時の手応えって意外と[音楽]
ずれることもあるの。特に日本語で使う
場合とか専門分野に踏み込ん[音楽]だ
質問だと結果が変わってくる可能性もある
から数字は目安くに構えて[音楽]
最後は自分の使い方で試してみるのが確実
だよね。同じ値段のまま賢くなって、
しかも無駄な手数まで減った地味に3.6
フラッシュ派手な新機能があるわけじゃ
ないんだけど、[音楽]AIを毎日使う人
ほどじわじわ聞いてくるタイプの進化だと
思うの。そこにセキュリティ専用モデル
まで加わって、AIが人の代わりに弱点を
探して直す時代[音楽]も静かに始まっ
てる。一方で1番の主役になるはずの
モデルはまだ舞台に[音楽]出てこない
ままでそこが次の見所になりそう。効率で
足場を固めながら次の世代で勝負をかけ
[音楽]に行くGoogleがこの先
どんな手を打ってくるのか。今日の話が
参考になったら高評価とチャンネル登録
よろしくね。